Queremos a posição e orientação do nosso
Robô para variar suavemente com o tempo
Seguindo a trajetória.
Queremos fazer isso por várias razões.
Primeiramente, queremos reduzir a velocidade
máxima do robô.
Se Podemos reduzir o pico de aceleração do robô,
então podemos reduzir o tamanho dos
motores que são necessários.
Se a trajetória é suave, então não vai
induzir vibrações na estrutura
do robô.
E, isso é um assunto importante para grandes robô.
Porém, isso levanta a seguinte questão,
o que é suave?
Agora, em primeiro lugar, queremos a posição
do robô X em função do tempo para ser contínuo,
não ter descontinuidades.
Queremos também que a velocidade e a
aceleração sejam contínuas.
E talvez, queremos a 3º e a 4º derivada de
forma continua e assim por diante.
Há varias funções matematicas suaves,
senoidais, gaussianas e polinômios que
podemos usar para o serviço.
Na robótica, é comum usar funções polinomiais.
E, o polinômio quintico, é um polinômio de
ordem cinco, é particularmente útil.
O polinômio quintico possui 6 coeficientes,
A, B, C, D, E e F.
Vamos considerar o caso S como uma função de T.
Então, S é uma posição que
estamos interessados em mais de uma trajetória que
começa no tempo 0 e termina no tempo T. A vantagem
do polinômio quintico é que ele tem seis coeficientes
e isso significa que ele tem seis condições de limite.
Isso significa que podemos definir a posição
independente da velocidade e da aceleração
Do tempo inicial e final.
A tabela a seguir, mostra os nomes dos símbolos que usamos
para demonstrar as condições dos limites condicionais,
Posições iniciais e finais e aceleração inicial
e final.
Aqui está nosso polinômial quintico novamente e eu posso
calcular sua derivada em relação ao
tempo
Então, essa velocidade e aceleração longo
do caminho é obtida
Por mais uma derivação.
Eu posso substituir as condições de fronteira.
Quando o tempo é igual a 0, eu tenho essas
relações aqui.
E quando eu tenho o tempo igual a T, tenho
essas relações aqui.
Agora, eu posso escrever essas seis equações
em forma de matriz.
É mais ou menos assim.
A matriz é 6 por 6.
É quandratica, o que significa que eu posso
inverter ela.
E agora, o q eu tenho é uma relação que me da os
coeficientes polinomiais A através
de F em termos das condições de fronteira e
uma matriz que é essencialmente uma função do
tempo de trajetória e algumas constantes.
Let’s create a polynomial trajectory and
to do that I’m going to use the Toolbox
function tpoly, short hand for trajectory
polynomial.
The polynomial is going to have an initial
value of 0, a final value of 1 and there are
going to be 50 time steps.
And here, we can see the trajectory.
We can see that S starts off at 0 and rises
smoothly and settles out at a value of 1.
We can see that the velocity starts at 0 and
ends at 0 and the acceleration also starts
and ends at the value of 0.
And so, change the final condition.
So, instead of going from 0 to 1, it goes
from 0 to -1 and we can see the polynomial
now does exactly that.
I can get the value of the variable S from
this function if I provide an output argument
and instead of producing a plot it will return
the vector S. And now, we have in our workspace
S which is a vector with 50 rows and one column,
represents the value of S at each of the 50
time steps.
I can also ask for the velocity and the acceleration
and I’m going put those in to the variables
SD and STD for S dot and S double dot.
And again, I have created in my work space
some additional vector variables, each of
them has got 50 rows.
The rows correspond to the time steps.
You'll notice in all the plots that the initial
and final velocities have been equal to 0.
Well, I can override that by providing explicit
values for the initial and I’m going to
ask the initial velocity to be 0.5 and
I’m going to ask for the final velocity
to be equal to 0.
What you can see is the initial velocity now
is equal to 0.5, final velocity is equal to
0.
But, what you'll notice is if you look at
the plot of S, you’ll see that it has gone
from 0 to 1, but it has massively overshot.
It has gone up as high as 5 and then reduced
to the desired final value.
By changing the boundary conditions, we have
dramatically changed the shape of the trajectory.
So, we have seen that the quintic polynomial
makes nice, smooth curves moving from 0 to
1 over a period of 50 time units and we can
see that the velocity is smooth and the acceleration
is smooth.
But, there’s a bit of a problem here.
That is that the peak velocity that the robot
undertakes has got a value of 0.038 units,
but the average velocity over the path is
much, much less.
It’s only .02.
On average, we’re only going at 52% of the
peak velocity for this path.
So, that means that for most of the path,
the motor isn't working as hard as it could
be.
It means that we have to install a motor which
can go at this peak speed but mostly we’re
not using that capacity.
We’re wasting performance.
It also means that it’s going to take us
longer to get where we want to go.